# 클라우드 아키텍처 (Cloud Architecture)

## 클라우드 아키텍처란?
**클라우드 아키텍처**는 기술 구성 요소를 결합하여 클라우드를 구착하는 방법으로, 가상화 기술을 통해 리소스를 풀링하여 네트워크 전반에 공유합니다. 클라우드 아키텍처의 구성 요소는 다음과 같다.

- 프론트엔드 플랫폼 (클라우드 엑세스에 사용되는 클라이언트 또는 기기)
- 백엔드 플랫폼 (서버 및 스토리지)
- 클라우드 기반 제공 모델 
- 네트워크

이러한 기술을 함께 사용하면 어플리케이션을 실행할 수 있는 클라우드 컴퓨팅 아키텍처를 구축하여 최종 사용자가 클라우드 리소스의 성능을 활용할 수 있습니다.

<br>

## 클라우드 아키텍처의 이점

클라우드 컴퓨팅 아키텍처를 통해 조직은 온프레미스 서버, 스토리지 및 네트워킹 인프라에 대한 의존도를 줄이거나 제거할 수 있습니다.  
  
클라우드 아키텍처를 채택하는 조직은 종종 IT 리소스를 퍼블릭 클라우드로 전환하여 온 프레미스 서버 및 스토리지의 필요성을 없애고 IT 데이터 센터의 공간, 냉각 및 전력에 대한 필요성을 줄이고 이를 월별 IT 비용으로 대체합니다.
  
> 온프레미스 : 클라우드 환경이 아닌 서버 전산실을 설치해 서버를 사용하는 방식

조직을 클라우드로 유도하는 세 가지 주요 클라우드 아키텍처의 모델이 있으며, 모델마다 각각 고유한 이점과 중요한 특징이 있습니다.
- SaaS(Software as a Service): 벤더가 **인터넷을 통해 조직에 어플리케이션과 소프트웨어**를 제공하고 유지 관리하므로 최종 사용자가 소프트웨어를 로컬에 배포할 필요가 없다. SaaS 어플리케이션은 일반적으로 다양한 기기 및 OS에서 사용 가능한 웹 인터페이스를 통해 엑세스 된다.
- PaaS(Platform as a Service): 이 클라우드 모델에서 서비스 공급업체는 컴퓨팅 플랫폼과 솔루션 또는 서비스를 만들 수 있습니다. 서비스 공급업체는 어플리케이션 **호스팅에 필요한 네트워크, 서버 및 스토리지**를 제공해 최종 사용자는 소프트웨어 배포 및 구성 설정을 관장합니다.
- IaaS(Infrastructure as a Service): 이 모델에서 가장 단순한 형태의 클라우드이며, 타사 공급업체가 **조직에 필요한 인프라를 제공**하므로 조직이 서버, 네트워크 또는 스토리지 기기를 구매할 필요가 없으며, 결과적으로 조직은 소프트웨어와 어플리케이션을 관리하고 특정 시점에 필요한 대용에 대해서만 비용을 지불합니디.

<br>

## 클라우드 아키텍처를 사용해야 하는 이유
- 새로운 어플리케이션 제공 가속화
- 쿠버네티스와 같은 클라우드 네이티브 아키텍처를 활용해 어플리케이션 최적화, Digital Transformation(DX) 가속화
- 최신 규정 준수 보장
- 리소스에 대한 투명성을 향상시켜 비용 절감 및 데이터 침해 방지
- 리소스 프로비저닝 시간 단축
- 하이브리드 클라우드 아키텍처를 활용하여 비즈니스 요구 사항 변화에 따른 어플리케이션에 대한 실시간 확장성 지원
- 서비스 목표를 지속적으로 충족
- 클라우드 참조 아키텍처를 활용하여 IT 지출 패턴 및 클라우드 활용도에 대한 통찰력 확보

<br>

## 클라우드 아키텍처 종류
어떤 클라우드도 서로 똑같지는 않지만, 많은 일반적인 클라우드 아키텍처 모델이 있다. 여기에는 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리드 및 멀티 클라우드 아키텍처가 포함된다.

- **퍼블릭 클라우드 아키텍처**
  - 퍼블릭 클라우드 아키텍처에서의 컴퓨팅 리소스는 클라우드 서비스 공급업체가 소유하고 운영하며, 이러한 리소스는 인터넷을 통해 여러 테넌트 간에 공유 및 재배포가 됩니다. 
  - 이점으로는 운영비용 정감, 손쉬운 확장, 유지보수 감소 등이 있습니다.
- **프라이빗 클라우드 아키텍처**
  - 일반적으로 회사의 자체 온프레미스 데이터 센터에서 별도로 소유 및 관리하는 클라우드 아키텍처
  - 한편, 프라이빗 클라우드는 지리적으로 분산된 코로케이션 시설이 있는 여러 서버 위치나 임대 공간을 포함할 수도 있습니다.
  - 일반적으로 퍼블릭 클라우드 솔루션보다 비용이 많이 들지만 프라이빗 클라우드 아키텍처는 더 자유로운 수정이 가능하며, 엄격한 데이터 보안 및 규정 준수 옵션을 제공할 수 있습니다.
- **하이브리드 클라우드 아키텍처**
  - 하이브리드 클라우드 환경은 퍼블릭 클라우드의 운영 효율성과 프라이빗 클라우드의 보안 기능을 결합합니다.
  - 하이브리드 클라우드는 퍼블릭 및 프라이빗 클라우드 아키텍처를 모두 활용해 IT 리소스를 통합하는 동시에 조직이 데이터 보안 요구사항에 따라 환경 간에 워크로드를 마이그레이션 할 수 있도록 지원합니다.
- **멀티 클라우드 아키텍처**
  - 여러 퍼블릭 클라우드 서비스를 사용
  - 멀티 클라우드 환경의 이점 중 하나는 조직의 다양한 요구 사항을 충족할 가능성이 가장 높은 클라우드 서비스를 선택하고 배포할 수 있는 유연성이 더 높다는 점이다.
  - 또 다른 이점은 단일 클라우드 서비스 벤더에 대한 의존도를 줄여 비용을 절감하고 특정 벤더 종속 가능성을 낮추는 것이다.
  - 여러 클라우드에 서비스가 존재하는 마이크로 서비스 기반의 컨테이너화된 어플리케이션을 지원하기 위해 멀티 클라우드 아키텍처가 필요할 수 있다.

<br>

## 클라우드 아키텍처 기본 구성 요소

### 가상화
클라우드 서버, 스토리지 및 **네트워크 가상화**를 기반으로 구축된다.  
가상화 된 리소스는 서버 또는 스토리지와 같은 물리적 리소스를 소프트웨어 기반이나 가상의 형태로 구현한 표현이다.  
이 추상화 계층을 통해 여러 어플리케이션이 동일한 물리적 리소스를 활용할 수 있으므로 기업 전반에서 **서버, 스토리지 및 네트워킹 효율성이 향상**된다.

### 인프라
실제 서버가 있고, **클라우드 인프라에서는 서버, 영구 스토리지와 라우터 및 스위치를 포함한 네트워킹 장비를 비롯해 기존 데이터 센터의 모든 구성요소**가 포함됩니다.

### 미들웨어
기존 데이터 센터와 같이, 데이터베이스 및 통신 어플리케이션과 같은 소프트웨어 구성 요소를 통해 **네트워크로 연결된 컴퓨터, 어플리케이션 및 소프트웨어가 서로 통신**할 수 있습니다.

### 관리
이러한 툴을 사용해 클라우드 환경의 성능과 용량을 지속적으로 모니터링할 수 있습니다. **IT 팀은 단일 콘솔에서 사용량을 추적하고, 새로운 어플리케이션을 배포**하고, 데이터를 통합해 재해복구를 보장합니다.

### 자동화 소프트웨어
**자동화 및 사전 정의된 정책을 통해 중요한 서비스를 제공하면 워크로드를 크게 간소화하고 어플리케이션 제공을 효율화하고 비용을 절감**할 수 있습니다. 클라우드 아키텍처에서 자동화를 사용하면 시스템 리소스를 손쉽게 확장하여 컴퓨팅 선응에 대한 급증하는 수요에 대처하고 변동하는 시장 수요를 충족하기 위해 어플리케이션을 배포하거나, 클라우드 환경 전반에 걸친 거버넌스를 보장할 수 있습니다.

<br>

## 클라우드 아키텍처 모범 사례
- 사전 계획
- 보안 우선
- 재해 복구 보장
- 성능 극대화
- 비용 절감