# 네트워크
- 원하는 정보를 원하는 수신자 또는 기기에 정확하게 전송하기 위한 기반 인프라를 말한다.
- 네트워크를 사용하여 정보를 전달할 때 약속한 규칙에 따라야 하는데, 이를 프로토콜 이라고 한다.


<br>

## 거리에 따른 네트워크 분류

### LAN 근거리 네트워크
- 한 건물 또는 작은 지역을 커버하는 네트워크

### WAN 광대역 네트워크
- 국가, 대륙과 같이 광범위한 지역을 연결하는 네트워크
- LAN에 비해 전송 거리가 넓고, 라우팅 알고리즘이 필요함
- 거리의 제약이 없으나 다양한 경로를 지나 정보가 전달되므로 LAN보다 속도가 느리고 에러율도 높음

<br>

## 데이터 교환 방식

### 회선 교환 방식
- 물리적 전용선을 활용하여 데이터 전달 경로가 정해진 후 동일 경로에만 전달된다.
- 데이터를 동시에 전송할 수 있는 양을 의미하는 대역폭이 고정되어 안정적인 전송률을 확보할 수 있다.

### 패킷 교환 방식
- 패킷이라는 단위를 사용하여 데이터를 송신하고 수신한다.
- 현재 컴퓨터 네트워크에서 주로 활용하는 방식이다.
- 정보를 일정한 크기로 분할한 뒤 각각의 패킷에 송수신 주소 및 부가 정보를 입력한다.

<br>

## OSI 7계층
국제 표준화 기구인 ISO에서 개발한 네트워크 계층 표현 모델이다.  
각 계층은 서로 독립적으로 구성되고, 하위 계층의 기능을 이요하여 상위 계층에 기능을 제공한다.  
1계층인 물리 계층부터 7계층인 애플리케이션 계층으로 정의되어 있다.  
  
계층 순서 | 이름 | 설명 | 주요 장비 및 기술
--|--|--|--
1 | 물리계층 | 실제 장비들을 연결하기 위한 연결 장치 | 허브 리피터
2 | 데이터링크 계층 | 오류와 흐름을 제거하여 신뢰성 있는 데이터 전송 | 브리지, 스위치
3 | 네트워크 계층 | 다수의 중개 시스템 중 올바른 경로를 선택하도록 지원 | 라우터
4 | 전송 계층 | 송신 , 수신 프로세스간의 연결 | TCP/IP , UDP
5 | 세션 계층 | 송신, 수신 간의 논리적 연결 | 호스트(pc등)
6 | 표현 계층 | 코드 문자 등을 번역하여 일관되게 전송하고 압축, 해제 , 보안 기능 담당 | 호스트
7 | 응용 계층 | 사용자 친화 환경 제공(이메일 , 웹 등) | 호스트

<br>

## 네트워크 주요 장비

### 허브
- 여러 대의 컴퓨터를 연결하여 네트워크로 보내거나 하나의 네트워크로 수신된 정보를 여러 대의 컴퓨터로 송신하기 위한 장비이다.
- 수신한 프레임을 수신 포트를 제외한 모든 포트로 전송한다.
- 허브의 종류로는 대표적으로 더미허브와 스위치 허브가 있다.
  - `더미 허브` : 데이터를 단순히 연결한 성형 구조로 구성되어있는 허브
  - `스위치 허브` : 스위치 기능을 가진 허브, 데이터의 유무 및 흐름을 제어하는 지능형 허브로서 요즘 사용되는 대부분의 허브

<br>

### 리피터
- 감쇠된 전송 신호를 새롭게 재생하여 다시 전달하는 재생 중계 장치이다.
- 허브 등으로 연결하여 통신할 경우, 감쇠된 디지털 신호를 증폭시켜 주는 역할을 하여 신호가 약해지지 않고 컴퓨터로 수신되도록 한다.

<br>

### 브리지 , 스위치
- 브리지와 스위치는 두 시스템을 연결하는 네트워킹 장치이다.
- 두 개의 LAN을 연결하여 훨씬 더 큰 LAN을 만들어 준다.
  

1. 브리지
   - 소프트웨어 방식
   - 저속
   - 포트들이 동일한 속도로 전송
   - 2 ~ 3개의 포트
   - 목적지 주소를 기준으로 1:1 연결
   - 데이터를 전부 받은 후 처리하는 Store and Forwarding 방식만을 사용


2. 스위치
   - 하드웨어 방식
   - 고속
   - 포트들마다 다른 속도로 전송
   - 수백 개 이상 포트
   - 목적지 주소 기준으로 1 : N 연결
   - 목적지 주소만 확인후 바로 전송하는 방식인 Cut Through와 브리지의 Store and Forwarding 방식의 장점을 결합한 Fragment Free 방식을 같이 사용

<br>

### 라우터 
- 라우터는 네트워크 계층에서 서로 다른 구조의 망을 연결하는 연동 장비이다.
- pc 등의 로컬 호스트가 LAN에 접근할 수 있도록 하며, WAN 인터페이스를 사용하여 WAN에 접근 하도록 한다.
- 라우팅 프로토콜은 경로를 설정하여 원하는 목적지까지 지정된 데이터가 안전하게 전달되도록 한다.

<br>

### 게이트웨이
프로토콜을 서로 다른 통신망에 접속할 수 있게 해주거나 다른 종류의 네트워크 등을 상호 접속하여 정보를 주고받을 수 있는 장치이다.

<br>

### NIC (Network Interface Card)
외부 네트워크와 접속하여 가장 빠른 속도로 데이터를 주고받을 수 있게 컴퓨터 내에 설치되는 장치이다.
