# Process와 Thread

### 프로그램 (Program) 이란 
- 사전적 의미
  - `어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일`


### 프로세스 (Process) 란
- 사전적의미
  - `컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램`
  - 메모리에 올라와 **실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적엔 개체)**
  - 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
  - 즉, 동적인 개념으로는 실행된 프로그램을 의미한다.
- 할당받는 시스템 자원의 예
  - CPU시간
  - 운영되기 위해 필요한 주소 공간
  - Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역
- 특징
  - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역(`Code` , `Data`, `Stack` , `Heap`의 구조)을 할당받는다.
  - 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드 (메인 스레드)를 가지고있다.
  - 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.
  - 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신을 사용해야 한다(IPC)
  > ex ) 파이프, 파일 , 소켓 등을 이용한 통신방법 이용


<br><br>

### 스레드 (Thread) 란
- 사전적 의미
  - `프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위`
  - **프로세스의 특정한 수행 경로**
  - 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위
- 특징
  - 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유한다.
  - 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
  - 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
  - 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.

<br>

### 자바 스레드(Java Thread)
- 일반 스레드와 거의 차이가 없으며 , `JVM`가 운영체제의 역할을 한다.
- 자바에는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재하며, 자바 스레드는 JVM에 의해 스케줄되는 실행 단위 코드 블록이다.
- 자바에서 스레드 스케줄링은 전적으로 JVM에 의해 이루어진다.
- 아래와 같은 스레드와 관련된 많은 정보들도 JVM이 관리한다.
  - 스레드가 몇 개 존재하는지
  - 스레드로 실행되는 프로그램 코드의 메모리 위치는 어디인지
  - 스레드의 상태는 무엇인지
  - 스레드 우선순위는 얼마인지.
- 즉, 개발자는 자바 스레드로 작동할 스레드 코드를 작성하고, 스레드 코드가 생명을 가지고 실행을 시작하도록 JVM에 요청하는 일 뿐이다. 

<br>

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이

### 멀티 프로세스
- 멀티 프로세싱이란
  - 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것 이다.
- 장점
  - 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않는다.
- 단점
  - Context Switching에서의 오버헤드
    - Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생하게 된다. 
    > `Context Switching`: 현재 진행하고 있는 Task(Process, Thread)의 상태를 저장하고 다음 진행할 Task의 상태 값을 읽어 적용하는 과정을 말합니다. 구체적으로 , 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말합니다.
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, Context Switching가 발생하면 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 한다.
 
 <br>

 ### 멀티 스레드
 - 멀티 스레딩이란
   - 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것 이다.
   - 윈도우, 리눅스 등 많은 운영체제들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있찌만 멀티 스레딩을 기본으로 하고 있다.
   - 웹 서버는 대표적으로 멀티 스레드 응용 프로그램이다.
 - 장점
   - 시스템 자원 소모 감소(자원의 효율성 증대)
     - 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
   - 시스템 처리량 증가 (처리 비용 감소)
     - 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
     - 스레드 사이의 작업량이 작아 Context Switching이 빠르다
   - 간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축
     - 스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적다.
 - 단점
   - 주의 깊은 설계가 필요하다.
   - 디버깅이 까다롭다
   - 단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵다
   - 다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다.(즉, 프로세스 밖에서 스레드를 각각 제어할 수 없다.


<br>
<br>

### 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유
- 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 것의 의미?
  - 쉽게 설명하면, 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것이다.
- 여러 프로세스(멀티 프로세스)로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 여러 스레도로 나눠가면서 하는이유?
  - 자원 효율성의 증대
    - 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, **프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어** 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
    - 프로레스 간의 Contest Switching시 단순히 CPU 레지스터 교체 뿐만 아니라 RAM과 CPU 사이의 캐쉬 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 크기때문
    - 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
  - 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
    - 또한 프로세스 간의 통신 보다 스레드 간의 통신으 ㅣ비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어든다
    - -> 스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문
    - 프로세스 간의 전환 속보도다 스레드 간의 전환 속도가 더 빠르다.
    - -> Context Switching 시 스레드는 Stack 영역만 처리하기 때문
  - 주의할 점 !
    - *동기화 문제*
    - 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있다.