# 네트워크 프로토콜
네트워크 프로토콜은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고받는 양식과 규칙을 체계한 것이다.  
  
> 프로토콜의 기본요소  
> 구문(Syntax)  
> 의미(Semantics)  
> 시간(Timing)

<br>

## IP (Internet Protocal)
- 전 세계 컴퓨터에 부여되는 유일한 식별자이다.
- IPv4는 인터넷 초기부터 현재까지 쓰고 있는 주소 체계이며 000.000.000.000과 같이 12자리로 표시하고 43억 개를 부여할 수 있다. 최근에는 디바이스의 증가로 IPv4가 가진 주소의 양이 부족할 수 있어 IPv6를 공표했다.
- `IPv6` 는 이전 버전에 비하여 효율적인 패킷을 처리하고 보안이 강화되었다는 특징이 있다.

### IPv4
- 32bit 주소 체계
- 주소 부족현상 발생 (주소 개수 : 43억)
- 클래스 단위의 비순차적 주소 할당
- 지원 수단 없음
- IPsect 프로토콜 별도 설치
- 헤더 크기 가변
- pnp 지원 수단 없음
- 웹 캐스팅 곤란
- 전송 방식 `멀티캐스트` , `브로드캐스트` , `유니캐스트`

### IPv6 (중요)
- IP 주소의 확장 ( 32 bit >> 128 bit )
- 호스트 주소 자동 설정
- 패킷 크기 확장
- 효율적인 라우팅(헤더 형태의 변형)
- 인증 및 보안 기능 향상
- 이동성
- 표준법 16bit씩 8개 필드 콜론으로 각 필드 구분 
- 전송방식 : `멀티캐스트` , `애니캐스트` ,`유니캐스트`

<br>

## 네트워크 클래스
네트워크 단말의 증가로 사용 가능한 IPv4의 주소가 부족해졌고, 이에 사용 목적에 따라 IP 대역대를 나누어 각 규모에 따라 관리하기 쉽게 표현한 것

클래스 | IP주소의 첫번째 옥탯 | 사용목적 | IP 주소의 첫번째 바이트 범위
--|--|--|--
A | 0xxx xxxx | 대형 기관(대륙간) | 0 ~ 127
B | 10xx xxxx | 중형 기관(국가 간) | 128 ~ 191
C | 110x xxxx | 소형 기관(기업 간) | 192 ~ 223
D | 1110 xxxx | 그룹 통신, 멀티캐스트용 | 224 ~ 239
E | 1111 xxxx | 연구, 실험용 | 240 ~ 254


<br>

## TCP/IP 프로토콜

- TCP/IP 란 TCP와 IP 프로토콜만 지칭하는 것이 아니라 UDP ICMP ARP RARP 등 관련된 프로토콜을 통칭한다
- TCP와 UDP로 구분되는 프로토콜은 전송 계층에서 응용 계층과 인터넷 계층 사이의 통신을 담당한다.

### TCP와 UDP의 차이점
- 둘의 가장 큰 차이점은 데이터 전송의 신뢰성이다.
- TCP는 수신측의 수신 가능 상태에 따라 수신 여부 등을 단계별로 체크해 가며 데이터를 전송하는 반면 , UDP는 망으로 데이터를 송신할 뿐 확인 작업은 수행하지 않는다.

<br>

### TCP
- CRC 체크와 재전송 기능을 통해 신뢰성 있는 전송을 확보한다.
- Flow Control 기능을 수행하여 단계별 데이터 전송 상황을 체크한다.
- 논리적인 1:! 가상 회선을 지원하여 해당 경로로만 데이터가 전달되도록 한다.
- 대표 서비스 : FTP Telnet , Http, SMTP , POP , IMAP 등

### UDP
- 연결되어 있어도 데이터를 송신할 수 있다. 단 , 수신측의 수신 여부는 확인하지 않는다.
- Flow Control , Erro Control을 하지 않아 신뢰성 있는 데이터 전송에는 부적합하다.
- 하나의 송신 정보를 다수의 인원이 수신해야 할 경우에 사용한다,
- 대표서비스 : SNMP , DNS , TETP , NFS, NETBIOS , 인터넷 게임/방송/증권 등