# 응용SW ( 컴퓨터 시스템 일반 학습지 )

### 네트워크 프로토콜
- 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고 받을 수 있도록 미리 약속해 놓은 전송 규칙

### OSI 7계층  

`OSI 7계층의 필요성` : 데이터 통신 과정에서 송신지와 수신지의 구조와 프로토콜등의 차이가 발생 할 경우 전송한 데이터가 올바르게 인식되지 않을 수 있다. 이를 위해 각 계층마다 표준화된 서비스와 프로토콜을 제공함으로서 문제를 해결할 수 있다.

`OSI 7계층 전송 계층의 역할 및 기능`
- 송수신지의 포트 지정
- 메시지 분할 및 재조립
- 프로세스 간 혼잡 제어, 흐름 제어

### TCP 통신이란 ?
- 전송계층에 해당하는 프로토콜
- 신뢰성을 기반으로 데이터를 에러없이 1:1 전송할 수 있는 연결지향 방식.

### 패킷 스위칭 시스템이란 ?
- 데이터 패킷으로 분할하고 송수신 주소를 헤더로 만들어 교환기가 헤더 정보를 참고하여 수신지까지 전달 시키는 데이터 통신방식의 시스템

### 링크상태라우팅
`링크상태라우팅 알고리즘`

- 연결된 모든 라우터로부터 연결 상태정보를 수신하여 각 라우터 까지 최단경로를 라우팅 테이블로 만드는 방법.
- OSPF 프로토콜 이용해 라우터간 정보교환

### 미들웨어의 개념
- 시스템의 안정적 실행을 위해 운영체제와 응용소프트웨어 사이에서 위치하여 복잡한 처리가 원할하게 수행되도록 다양한 기능을 지원하는 소프트웨어

` 주요 기능 중 하나`
-  IT 자원 관리 : IT자원에 대한 관리 정책을 기반으로 지속적으로 모니터링하고 성능과 기용성을 관리하는 기능을 제공하는 소프트웨어

` 운영체제와 응용SW입장에서 미들웨어가 필요한 이유`
- 운영체제 : 작업처리 효율의 향상과 유지보수성의 향상을 가져올 수 있다.
- 응용SW : 중복 개발의 최소화를 통해 개발 생산성의 향상을 가져오고, 검증된 미들웨어 모듈 활용을 통해 시스템 전반의 안정성을 향상 시킬 수 있다.

### 전자정부 표준 프레임워크 개념
- 정부 부처, 지자체 , 공공기관 등의 공공 정보 회사업에서 `JAVA` 기반 웹/모바일 시스템 구축 시 활용되는 개발 프레임워크이다.

` 전자정부 표준 프레임워크 구성요소 중 개발환경의 기능 및 역할 `
- 데이터 처리
- 테스트 자동화
- 코드 검사
- 개발에 필요한 오픈소스 SW지원

### Scouter
- 오픈소스 소프트웨어로 공개된 애플리케이션 성능 관리 도구로서 응용SW 엔지니어가 분산 환경에서 안정적으로 시스템을 운영 및 관리하도록 지원하는 미들웨어이다.

`Scouter 중 Agent`
- WAS , Database 등 모니터링 대상 시스템들에 설치하여 성능을 측정하고 그 결과를 서버로 전송한다

### DBMS기능
- 동시성제어 : 다수 트랜잭션의 동시처리로부터 데이터 무결성 확보를 위한 제어 수행
- 회복관리: 시스템 오류 및 장애로 인한 데이터 손실 및 결함에 대흥
- 성능관리 : 데이터 처리 속도 확보를 위한 실행 계획의 최적화
- 보안관리 : 비인가 사용자의 접근 제어 및 중요 정보의 암호화

